# 马克思考点
## 1.什么是马克思主义？马克思主义理论体系的构成是什么？
马克思主义是由马克思和恩格斯创立并为后继者所不断发展的科学理论体系，是关于自然、社会和人类思维发展一般规律的学说，是关于社会主义必然替代资本主义、最终实现共产主义的学说，是关于无产阶级解放、全人类解放和每个人自由而全面发展的学说，是指引人民创造美好生活的行动指南。（P2）

马克思主义理论体系是由<font color=red>马克思主义哲学</font>、<font color=red>马克思主义政治经济学</font>和<font color=red>科学社会主义</font>三个基本组成部分构成，她们有机统一并构成了马克思主义理论体系。（P2）
## 2.简述哲学的基本问题及主要内容。
哲学的基本问题是思维和存在的关系问题。（P20）

存在和思维的关系问题包括两个方面的内容：其一，<font color=red>存在和思维究竟谁是事件的本原</font>，即物质和精神何者是第一性、何者是第二性的问题。对这个问题的不同回答，构成了划分唯物主义和唯心主义的标准。其二，<font color=red>存在和思维有没有同一性</font>，即思维能否正确认识存在的问题。对这个问题的不同回答，构成了划分可知论和不可知论的标准。（P21）
## 3.简述量变和质变及其辩证关系。
第一，量变是质变的必要准备。任何事物的变化都有一个量变的积累过程，没有量变的积累，质变就不会发生。

第二，质变是量变的必然结果。单纯的量变不会永远持续下去，量变达到一定程度必然会引起质变。

第三，量变和质变是相互渗透的。一方面，在总的量变过程中有阶段性和局部性的部分质变；另一方面，在质变过程中也有旧质在量上的收缩和新质在量上的扩张。
## 4.什么是发展？发展的实质是什么？
## 5.简述真理的绝对性和相对性的辩证关系。
## 6.简述矛盾的同一性和斗争性在事物发展中的作用。
矛盾的同一性在事物发展中的作用表现在：第一，<font color=red>同一性是事物存在和发展的前提</font>，在矛盾双方中，一方的发展以另一方的发展为条件，发展是在矛盾统一体中的发展。第二，<font color=red>同一性规定着事物转化的可能和发展的趋势</font>。事物之所以能够转化，是事物内部矛盾双方具有相互贯通的关系。事物的发展方向、趋势不是随意的，而是有规律地向自己的对立面转化。（P38）

矛盾的斗争性在事物发展中的作用表现在：第一，<font color=red>矛盾双方的斗争促进矛盾双方力量的变化</font>，竞长争高、此消彼长，造成双方力量发展的不平衡，为对立面的转化、事物的质变创造条件。第二，<font color=red>矛盾双方的斗争是一种矛盾统一体向另一种矛盾统一体过渡地带决定力量</font>。矛盾双方的相互排斥和否定促使旧的矛盾统一体破裂，新的矛盾统一体产生，旧事物发展为新事物。（P38）
## 7.简述社会存在和社会意识的辩证关系。

## 8.为什么说资本主义生产过程是劳动过程与价值增值过程的统一？
## 9.请结合人民群众是历史创造者的原理，谈谈对坚持以人民为中心重要性的认识。
## 10.简述社会意识相对独立性的含义及其表现。
## 11.什么是实践？为什么说实践是检验真理的唯一标准？
## 12.如何理解生产关系一定要适合生产力状况的规律？坚持这一原理对于全面建设小康社会有什么重要意义？
## 13.什么是价值？简述商品的使用价值和价值的辩证统一关系。
## 14.价值规律的内容及其表现形式是什么？商品价格的变动受哪些因素的影响。
## 15.简述绝对剩余价值和相对剩余价值，两者有什么共同点。